84 nu annuo canarno

XXVI. Diebus circiter XV, quibus in hiberna ven·
tum est, initium repentini tumultus ac defectionis or-
tum est ab Ambiorige et Catuvolco; qui quum adfines
regni sui Sabino Cottaeque praesto fuissent frumentum-
que in hiberna comportavissent, Indutiomari Treviri
nuntiis impulsi suos concitaverunt subitoque oppressis
lignatoribus magna manu ad castra oppugnanda venerunt.
Quum celeriter nostri arma cepissent vallumque ascen-
dissent atque una ex parte Hispanis equitibus emissis
equestri proelio superiores fuissent, desperata re ho-
stes suos ab oppugnatione reduxerunt. Tum suo more
conclamaverunt, uti aliqui ex nostris ad colloquium
prodirent: habere sese, quas de re communi dicere vel-
lent, quibus rebus controversias minui posse sperarent.
¹ XXVII. Mittitur ad eos colloquendi causa G. Ar-
pinejus eques Romanus, familiaris Q. Titurii, et Q.
Junius ex Hispania quidam, qui jam ante missu Oaesa-
ris ad Ambiorigem ventitare conaverat; apud quos Am-
biorix ad hunc modum locutus est: Sese pro Caesaris
in se beneficiis plurimum ei confiteri debere, quod ejus
opera stipendio liberatus esset, quod Aduatucis finitimis
suis pendere consvesset, quodque ei et filius et fratris
filius ab Oaesare remissi essent, quos Aduatuci obsidum
numero missos apud se in servitute et catenis tenuis-
sent; neque id, quod fecerit de oppugnatione castro-
rum, aut judicio aut voluntate sua fecisse, sed coactu
civitatis, suaque esse ejusmodi imperia, ut non minus
haberet juris in se multitud0, quam ipss in multitudi-
nem. Civitati porro hanc fuisse belli causam, quod re·
pentinae Gallorum conjurationi resistere non potuerit;
id se facile ex humilitate sua probare posse, quod non
adeo sit imperitus rerum, ut suis copiis populum Ro-
manum superari posse confidat3 sed esse Galliae com-
mune consilium: omnibus hibernis Caesaris oppug-
nandis hunc esse <lictum diem, ne qua legio alteri le-
gioni subsidio venire posset. Non facile Gallos Gallis
negare potuisse, pracsertim quum de recuperanda oom-
muni libertate comsilium initum videretur. Quibus quo-
niam pro pietate satisfecerit, habere nunc se rationem
officii pro beneficiis Caesaris; m'onere, orare Titurium
pro hospitio, ut suae ac militum saluti-consulat: m'ag-
nam manum Germanorum conductum Rhenum transisse;

 

