LIBBB l.

¹r
Ι illunis est omnis divisa in partes tres, quarum unam
incolunt Belgae, aliam Aquitani, tertiam, qui ipsorum
lingva Geltae, nostra Galli appellantur. Hi onmes lingva,
institutis, legibus inter se differunt. Gallos ab Aquita-
nis Garumna flumen, a Belgis Matrona et Sequana di·
vidit. Horum omnium tortissimi sunt Belgae, propterea¹

quod a cultu atque humanitate provinciae longissime ,

absimt, minimeque ad ecs mercatores saepe commeant
atque ea, quae ad effeminandos animos pertinent, im-
portant, proximique sunt Germanis, qui trans Rhenum
incolunt, quibuscum continenter bellum gerunt3 qua de
causa Helvetii quoque reliquos Gallos virtute praecedunt,
quod fere quotidianis proeliis cum Germanis contendunt,
quum aut suis finibus eos prohibent, aut ipsi in eorum
finibus bellum gerunt. Eorum una pars, quam Gallos
obtinere dictum est, initium capit a flumine Rhodano;
continetur Garumna flumine, Oceano, finibus Belgarum3
attingit etiarn ab Sequanis et Helvetiis flumen Rhenum
vergit ad septentriones. Belgae ab extremis Galliae
finibus oriuntur; pertinent ad inferiorem partem flumi-
nis Rheni; spectant in septentriones et orientem solem.
Aquitania a Garumna flumine ad Pyrenaeos montes et
eam partem Oceani, quae est ad Hispaniam, pertinet,
spectat inter occasum solis et septentriones.

II. Apud Helvetios longe nobilissimus luit et di-
tissimus Orgetorix. Is Μ. Messala et M. Pisone coss.
regni cupiditate inductus conjurationem nobilitatis fecit
et civitati persuasit, ut de finibus suis cum omnibus
copiis exirent; perfacile esse, quum virtuts omuibus
praestarent, totius Galliae imperio potiri. Id hoc faci-
lius iis persvasit, quod undique loci natura Helvetii
continentur, una ex parte flumine Rheno latissimo atque
altissimo, qui agrum Helvetium a Germanis dividit, al-

1

 

